# Object와 의존관계-2_제어의 역전(IoC)

- Object와 의존관계-1에서 이어지는 문서. 
- 스프링 특성인 IoC의 기본 개념을 담았다.

## 팩토리(Factory)

- 우리가 만들었던 Service의 코드들은 객체의 생성 방법을 결정하고 그렇게 만들어진 오브젝트를 돌려주는 것이다.
- 위의 일을 하는 오브젝트를 팩토리라고 부른다.
- 디자인 패턴에서 말하는 팩토리 메소드 패턴과는 다르다.
- 단지 오브젝트를 생성하는 쪽과 생성된 오브젝트를 사용하는 쪽의 역할과 책임을 깔끔하게 분리하려는 목적으로 사용하는 것이다.
- 애플리케이션을 구성하는 컴포넌트의 구조와 관계를 정의한 설계도 같은 역할을 한다.
  - 어떤 프로젝트가 어떤 프로젝트를 사용하는지 정의해놓은 클래스

## 제어의 역전(Inversion of Control)

### 정의 및 특징

- 프로그래므이 제어 흐름 구조가 바뀐다는 것.
- 일반적인 프로그램 흐름 : main() 메소드(엔트리 포인트) - 다음에 올 오브젝트 결정 - 결정한 오브젝트 생성 - 생성된 오브젝트에 메소드 호출 - 해당 메소드 안에서 다음에 사용할 것을 결정 후 호출 ...
  - 모든 종류의 작업을 사용하는 쪽에서 제어하는 구조 (객체 본인이 제어 / 객체를 만든 사람이 제어 한다고도 함)
- 제어의 역전에서는 오브젝트가 자신이 사용할 오브젝트를 스스로 선택 / 생성하지 않는다.
- 엔트리 포인트를 제외한 모든 오브젝트는 모든 제어의 권한을 자신이 아닌 다른 대상에게 위임한다. 또한 위임받은 제어 권한을 갖는 특별한 오브젝트에 의해 결정되고 만들어진다.
- 우리가 만든 UserDao, ConnectionMaker도 IoC가 적용돼있다. DaoFactory / Service에 자신이 만들어지는 권한을 넘겼기 때문이다.
- IoC는 프레임워크만의 기술도 아니고 프레임워크가 꼭 필요한 개념도 아니다.
- IoC를 적용하면 설계가 깔끔해지고 유연성이 증가하며, 확장성이 증가한다.

### IoC가 적용된 것들

#### 서블릿

- 서블릿을 개발해서 서버에 배포할 수 있지만, 그 실행을 개발자가 직접 제어할 수 없다. 또한 직접 실행시킬 수도 없다.
- 서블릿에 대한 제어 권한을 가진 컨테이너가 적절한 시점에 서블릿 클래스의 오브젝트를 만들고 그 안의 메소드를 호출한다.

#### 탬플릿 메소드 패턴

- 제어권을 상위 템플릿 메소드에 넘기고 자신은 필요할 때 호출되어 사용되도록 한다.
- 자식 클래스의 오브젝트는 부모 클래스의 오브젝트에서 필요할 때마다 호출되기 때문에, 자식 클래스의 오브젝트는 제어가 부모 클래스의 오브젝트에 위임돼 있다.

#### 프레임워크

- 프레임워크 위에 개발한 클래스를 등록해두고, 프레임워크가 주도하는 중에 개발자가 만든 애플리케이션 코드를 사용하도록 만드는 방식이다.

##### 프레임워크는 라이브러리가 아니다.

- 프레임워크에는 분명한 제어의 역전 개념이 들어가 있어야 한다.
- 라이브러리는 애플리케이션 코드가 능동적으로 라이브러리를 사용한다.

## Spring Bean / Application Context

### Spring Bean

- 스프링이 제어권을 가지고 직접 만들어 관계를 부여하는 오브젝트
- 자바빈 또는 엔터프라이즈 자바빈(EJB)에서 말하는 빈과 비슷한 오브젝트 단위의 애플리케이션 컴포넌트를 말한다.
- 스프링 컨테이너가 생성과 관계설정, 사용 등을 제어해주는 제어의 역전이 적용된 오브젝트를 가리키는 말이다.

#### Application Context(IoC 컨테이너, 스프링 컨테이너)

- 빈의 생성 및 관계설정 등 제어를 담당하는 IoC 오브젝트를 **Bean Factory**라고 부르는데, 이를 좀 더 확장한 것이 Application Context이다.
- Bean Factory와 Application Context는 동일하다고 할 수 있으며, Bean Factory는 IoC의 기본 기능에 초점을 맞춘 것이고 Application Context는 애플리케이션 전반에 걸쳐 모든 구성요소의 제어 작업을 담당하는 IoC 엔진이라는 의미가 부각된 것이라 보면 된다.
- 직접 관계설정하는 것은 아니고, 별도로 설정정보를 담고 있는 무언가를 가져와 이를 활용하는 IoC 엔진 같은 것이다.
- 애플리케이션에서 IoC를 적용해서 관리할 모든 오브젝트에 대한 생성과 관계설정을 담당한다.
- 대신,Application Context는 DaoFactory와 달리, 직접 오브젝트 생성 및 관계를 맺어주는 코드는 없고 생성정보와 연관관계 정보를 별도의 설정정보를 통해 얻는다.
- 때로 외부의 오브젝트 팩토리에 그 작업을 위임하고 그 결과를 가져다가 사용하기도 한다.
- 범용적이고 유연한 방법으로 IoC 기능을 확장하기 위해 Application Context가 쓰인다.

#### Applicatoin Context 장점

- 클라이언트는 구체적인 팩토리 클래스를 알 필요가 없다.
  - 오브젝트 팩토리가 아무리 많아져도 이를 알아야 하거나 직접 사용할 필요가 없다.
  - 일관된 방식으로 오브젝트를 가져올 수 있다.
  - 자바 코드를 작성하는 대신, XML처럼 단순한 방법을 사용해 IoC 설정 정보를 만들 수 있다.
- 종합 IoC 서비스를 제공해준다.
  - 다른 오브젝트와의 관계설정 및 오브젝트가 만들어지는 방식, 시점, 전략,  자동생성, 후처리, 설정방식의 다변화, 인터셉팅 등 오브젝트를 효과적으로 활용할 수 있는 다양한 기능을 제공한다.
  - 빈이 사용할 수 있는 기반기술 서비스나 외부 시스템과의 연동 등을 컨테이너 차원에서 제공해 준다.
- bean을 검색하는 다양한 방법을 제공한다.
  - getBean() 메소드는 빈의 이름을 이용해 빈을 찾아준다.
  - 타입만으로 빈을 검색하거나 특별한 어노테이션 설정이 되어있는 빈을 찾을 수 있다.

#### Applicatoin Context 적용

```java
@Configuration // 애플리케이션 컨텍스트가 사용할 설정정보라는 표시
public class DaoFactory {
	@Bean // 오브젝트 생성을 담당하는 IoC용 메소드라는 표시
    // 실제 스프링에선 @Repository를 써서 오브젝트 생성을 시키게 하는듯.
	public UserDao userDao() {
		return new UserDao(new NConnectionMaker());
	}
}

public class UserDaoTest {
	public static void main(String[] args) throws ClassNotFoundException, SQLException {
        // Application Context 객체 생성
		ApplicationContext context = new AnnotationConfigApplicationContext(DaoFactory.class);
		//실제 스프링에선 @Autowired를 이용해 Application Context가 관리하는 오브젝트 요청하는 듯.
        UserDao dao = context.getBean("userDao",UserDao.class);
    }
}

```

- AnnotationConfigApplicationContext :
- getBean() : Application Context가 관리하는 오브젝트를 요청하는 메소드
  - getBean("메소드 이름", 설정 클래스 이름)
  - 두번째 파라미터엔 Object 형식이라 제네릭을 설정해서 캐스팅 관련 이슈를 없애는게 좋다.

#### Context Application 동작 순서

- Client가 Dao(예시)요청 - application context는 getBean()으로 bean을 조회 - @Configuration의 @bean에서 해당 이름의 bean은 요청을 받으면 동적으로 해당 Dao객체 생성(Reflection) - Client가 해당 객체 사용

### 스프링 IoC 용어 정리

- Bean(Bean Object)
  - 스프링이 IoC방식으로 관리하는 오브젝트
  - 스프링을 사용하는 애플리케이션에서 모든 오브젝트가 다 빈은 아니다.(@Entity가 설정이 안된 그냥 VO)
- Bean Factory
  - IoC를 담당하는 핵심 컨테이너
  - bean의 CRUD 및 관리하는 기능을 담당한다.
  - 대체로 Bean Factory가 확장된 Applicaiton Context를 이용한다.
  - BeanFactory라고 붙여쓰면 빈 팩토레가 구현하고 있는 가장 기본적인 인터페이스의 이름이 된다.
  - 이 인터페이스에 getBean()과 같은 메소드가 정의되어 있다.
- Application Context
  - Bean Factory + 각종 부가서비스
  - 스프링이 제공하는 애플리케이션 지원 기능을 모두 포함한 것
  - ApplicationContext라고 적으면 Application Context가 구현해야 하는 기본 인터페이스를 가리키는 것.
  - ApplicationContext는 BeanFactory를 상속한다.
  - 컨테이너 또는 IoC 컨테이너라고도 한다.

## 정리 및 키워드

- 컴포넌트의 생성, 생명주기 등의 제어권을 넘긴다는 것이 IoC의 주 개념이다.
- 팩토리가 대표적으로 IoC가 적용된 오브젝트라고 할 수 있다.
- 스프링으로 따지면 model(VO) - Repository - service - controller 순으로 IoC가 적용됐다고 할 수 있다.(@Autowired로 인한 객체 생성 때문에)
- 빈은 스프링 컨테이너가 IoC를 적용한 오브젝트.
- Application Context : 빈을 제어하는 IoC 오브젝트.
- 설정정보(xml), 컨테이너, 스프링 프레임워크
